Tłumaczenie: Karolina Sobkowicz
Korekta: Rysia Wand
Otrzymałem posadę profesora medycyny
i dyrektora wizualizacji badań
na wydziale medycyny Uniwersytetu Yale.
Pisałem oprogramowanie dla NASA
do symulacji operacji chirurgicznych,
przygotowujących astronautów do operowania
podczas dalekich podróży kosmicznych.
W pracy fascynowało nas to,
że dzięki nowym metodom skanowania
zobaczyliśmy rzeczy nigdy wcześniej nie widziane,
nie tylko przy świadczeniu usług medycznych.
To, co ujrzeliśmy w głębi ciała,
wprawiało w zdumienie.
Pamiętam jak pierwszy raz badaliśmy kolagen.
Całe ciało:
włósy, skóra, kości, paznokcie,
wszystko zbudowane jest z kolagenu.
W budowie przypomina włókno,
które wije się i skręca.
Jedynie w przypadku rogówki oka
kolagen przybiera inną postać.
W oku ma kształt siatki,
dzięki czemu jest krystalicznie przezroczysty, a nie mętny.
Tak doskonałej strukturze trudno nie przypisać boskości.
Widzieliśmy to wszędzie,
w różnych częściach ciała.
Teraz słowo o innym projekcie.
Trwały wówczas ciekawe prace
nad rezonansem mikromagnetycznym z NIH.
Byłem związany z projektem
stworzenia wizualizacji rozwoju płodu od zarodka do narodzin,
używając w tym celu wspomnianych technologii.
Zaprogramowałem algorytmy,
a sprzęt zbudował Paul Lauterbur, laureat Nobla za wynalezienie MRI.
Mam ze sobą ten materiał.
Pokażę wam część pracy
pt. "Od zapłodnienia do narodzin".
(Muzyka)
Tekst nagrania: "Od zapłodnienia do narodzin"
Oocyt
Plemniki
Zapłodniona komórka jajowa
24 Godziny: Pierwszy podział dziecka
Komórka jajowa dzieli się kilka godzin po zapłodnieniu...
Ponownie dzieli się co 12 do 15 godzin.
Wczesne stadium rozwojowe zarodka
Pęcherzyk żółtkowy nadal pełni funkcję odżywczą.
25 dni: Rozwój komory serca
32 dni: Kształtują się ręce i ramiona
36 dni: Początek zawiązki kręgosłupa
W tym okresie płód rozwija się najszybciej.
Gdyby rozwijał się w tym tempie przez 9 miesięcy,
podczas porodu ważyłby 1,5 tony.
45 dni
Serce zarodka bije dwa razy szybciej niż serce matki.
51 dni
52 dni: Kształtują się siatkówka, nos i palce.
Ciągły ruch płodu w macicy jest niezbędny w rozwoju mięśni i szkieletu.
12. tydzień: Zawiązka narządów płciowych - płeć dziecka jest nadal nieokreślona.
8. miesiąc
Poród: wypychanie dziecka
Chwila narodzin
(Oklaski)
A. Tsiaras: Dziękuję. Jak widzicie,
materiały wykorzystane w tej pracy
robią ogromne wrażenie.
Skanując coraz więcej na potrzeby projektu,
zobaczyliśmy jak z dwóch prostych komórek,
w wyniku niesamowitych procesów, powstaje człowiek.
Pracując nad materiałem,
przyglądaliśmy się małym cząstkom ciała,
małym fragmentom tkanek:
zobaczyliśmy jak trofoblast oddziela się od blastocysty,
i zagnieżdża w ścianie macicy,
oznajmiając: "Nigdzie się stąd nie ruszam".
Nagle porozumiewa się się z estrogenem i progesteronem
mówiąc: "Zostaję, zagnieźdźcie mnie".
Formuje się niesamowity, trójliniowy zarodek,
który po 44 dniach wygląda znajomo,
a w dziewiątym tygodniu
naprawdę staje się małym człowiekiem.
Zdumiewające jest to,
skąd mamy ten wewnętrzny biologiczny mechanizm
potrzebny do przeprowadzenia tych procesów?
Pokażę wam coś wyjątkowego.
Oto ludzkie serce w 25. dniu ciąży.
Składa się z dwóch rurek.
W 4. tygodniu, jak cudowne origami,
komórki mnożą się przez podział
z prędkością mln na sekundę.
W 5. tyg. pojawiają się zawiązki przedsionka i komór.
W 6. tyg. rozpoczyna się podział mięśni brodawkowatych,
właściwie zdolnych do operowania
każdą z zastawek serca,
aż do momentu pełnego rozwoju serca.
Później mamy rozwój reszty ludzkiego ciała.
Procesy zachodzące w strukturach DNA i decydujące o umiejscowieniu komórek nerwowych
są jak czary, a ich matematczny zapis tak złożony,
że aż dla człowieka niepojęty.
I choć jestem matematykiem
w zdumienie wprawia mnie nieomylność instrukcji
wydawanych podczas rozowju człowieka.
wydawanych podczas rozwoju człowieka.
Są to czary, cuda.
Przyjrzyjmy się dojrzałej formie życia,
a konkretnie małej kępce naczyń włosowatych.
Jest to mikroskopijna struktura,
a już przed narodzinami długość żył człowieka sięga prawie 60 tys. mil.
Z czego gołym okiem widać tylko jedną milę.
59 999 mil żył dostarcza składników pokarmowych
i odprowadza zbędne produkty przemiany materii.
Tak skomplikowane połączenie tego w jeden układ,
jest dla nas, ludzi, niezrozumiałe
i aktualnie nie do ogranięcia przez matematykę.
Informacje z mózgu płyną do reszty ciała - spójrzcie jak zawiły jest rozwój zakrętów mózgu.
Skąd wiedza o tym, że zakręty przechowują więcej informacji?
Patrzymy na rozwój mózgu dziecka.
M.in. nad tym teraz pracujemy.
Rozpoczynamy dwa badania
nad skanami mózgu dziecka od narodzin.
Będziemy badać 250 dzieci co 6 miesięcy, do 6. roku życia,
przyglądając się rozwojowi zakrętów i bruzd mózgu,
dzięki którym powstają wspomnienia i sam człowiek.
Nie chodzi o byt sam w sobie,
ale skąd w ciele kobiety świadomość tego,
że takie właśnie struktury DNA stworzą jej ciało
i wyposażą je w układ odpornościowy i krążeniowy
tworząc ruchomy ustrój
zdolny wykształcić dziecko w sposób wprawiający w zdumienie.
Jest to magia życia, magia człowieka.
Dziękuję.
(Oklaski)